<!--
title: Территория
description: 
published: true
date: 2025-07-18T08:17:45.832Z
tags: 
editor: code
dateCreated: 2023-09-05T14:19:41.040Z
-->

## Назначение ответственных за торговые точки

В Моби-С реализован наглядный и удобный инструмент закрепления торговых точек за агентами. Закрепление происходит назначением менеджера контрагенту. Распределение клиентов между агентами позволит выгружать на кпк только нужных клиентов и в будущем упростит процедуру назначения заданий и работу с различными отчетами.

Данная функция позволяет закреплять торговые точки за агентами. Закрепление происходит назначением менеджера контрагенту. В карточке контрагента вкладка **Общие** - вложенная вкладка **Как покупатель** (вкладка видна только если стоит галка **Покупатель**)  добавляется агенты.

![](/ut10/44.png)

Можно закрепить точки в ручную обработав каждого контрагента, но это очень долго и не эффективно. Мы предлагаем наглядный и удобный способ назначения торговых точек агентам. Функция назначения торговых точек агентам работает только с клиентами у которых задано местоположение - GPS координаты. [Работа с GPS координатами клиента.](/integraciya-s-1s-8-ut-10/planirovanie-i-kontrol/koordinaty-klientov)

## **Как можно использовать привязку Клиент - Агент?**

1) После привязки в настройках агента можно использовать фильтр по полю **Менеджер**.

![](/ut10/49.png)

В этом случае на КПК будут выгружены только клиенты привязанные к агенту.

2) Привязка агентов нужна для планирования посещений и маршрутизации.

Работа с этой функцией реализована в виде пошагового мастера

## **Шаг 1 -  выбор начального действия**

**Создать новый файл** - создаем новый файл в котором будут храниться все связи Торговая точка - Агент. Результатом работы будет созданный на жестком диске компьютера файл со связями. На этом этапе ни каких изменений в базу данных не вноситься.

**Открыть файл** - Открытие для просмотра или редактирования существующего файла связей На этом этапе ни каких изменений в базу данных не вноситься.

**Применить файл** - Второй этап в работе функции это применение созданных связей из файла к базе данных. Контрагентам присваиваются менеджеры.

![](/ut10/45.png)

Если выбрали **Создать новый файл** или **Открыть файл**  вы увидите диалог выбора места размещения и названия файла привязок.

## **Шаг 2 - установка начальных параметров**

![](/ut10/46.png)

**Использовать текущие привязки** - при выборе этого варианта, карта выбора торговых точек будет заполнена с учетом имеющихся в вашей базе 1С связей Торговая точка - Агент.

**Создание привязок с нуля** - создание новых связей с чистого листа.

Совет: Вы можете использовать вариант Использовать текущие привязки для создания резервной копии текущих связей. Создайте и сохраните файл привязок и в будущем вы сможете в любой момент их восстановить. Вы можете хранить несколько файлов с  различными вариантами связей Торговая точка - Агент.

Выберите один из предложенных вариантов и нажмите кнопку **Далее**.

## **Шаг 3 - выбор агентов и торговых точек**

В открывшемся диалоге можно установить фильтр  и выбрать для каких агентов и торговых точек будут настраиваться связи.

![](/ut10/47.png)

Установите фильтры и нажмите кнопку **Готово**.

## **Шаг 4 - визуальное назначение торговых точек агентам**

![](/ut10/48.png)

В левой части выбираем агента для которого будем настраивать привязки. На карте значками отображается местонахождение всех клиентов. Значок клиента на карте может принимать три значения. Описание значков вы можете увидеть в верхней части диалога.

-   Красный - клиент привязан к текущему агенту. Для привязки клиента к текущему агенту нажимайте мышью на значке клиента до тех пор пока он не станет красным.
-   Зеленый - клиент привязан к какому-то другому агенту.
-   Серый - клиент свободен. Для того, что бы освободит клиента нажимайте на значке клиента до тех пор пока он не станет серым.

В правой части расположен список всех клиентов у которых есть GPS координаты. Красным цветом выделены клиенты которые привязаны к текущему агенту. В списке предусмотрена сортировка по наименованию клиента и полю М. Установка флажка в поле М привязывает клиента к текущему агенту. Если кликнуть мышью по имени клиента, то карта будет позиционирована на этом клиенте.

После того как вы закончили привязывать торговые точки к клиентам нажмите кнопку Сохранить или ОК. Результат работы будет сохраненный на диске файл.

Для того, что бы изменить привязки запустите процедуру назначения торговых точек заново, выберите вариант Открыть файл и откройте ранее созданный файл.

## **Шаг 5 - применяем созданные связи торговая точка - агент к нашей базе данных**

Для того, что бы загрузить созданные связи клиент-агент запустите процедуру назначения торговых точек заново, выберите вариант Применить файл и откройте ранее созданный файл. Перед началом процедуры применения связей вы получите запрос на ввод даты переноса заданий агента. Если у клиента изменяется менеджер, то новому агенту переносятся все назначенные задания предыдущего менеджера.

![](/ut10/50.png)

Если все прошло нормально, то окно мастера назначения торговых точек агентам закроется.

Если у клиента должно быть несколько менеджеров, то процедура создания привязок несколько усложняется. В этом случае необходимо создать файл привязок отдельный для каждого агента.